---
title: 성장하는 개발자에 관하여.
titleEn: How to become Good Programmer
author: BabyK
date: 2022-05-31
category: Thought
layout: post
published: false
---

SI 업계에 4년정도 근무하면서 여러 개발자들을 보았다.
여러 사이트를 돌아다니며 근무한 것은 아니기에 지극히 주관적인 내용이 될 수 있지만 개발자들 사이에 SI를 기피하는 현상에는 분명한 이유가 있다고 생각한다.  
SI개발자들이 모두 실력이 없는 것은 아니지만 이 업계는 실력이 없이 경력만 채우는 개발자를 만들 소지가 다분하다.  
개인적으로 남을 비방하는 것을 전혀 즐기지 않는다. 조금 엉뚱하게 들릴 수도 있겠지만 나는 이부분이 좋은 개발자가 되는 자질과도 연관이 있다고 생각한다.  
나는 실력있는 개발자가 아니다. 나는 스스로를 쥬니어 개발자라고 객관화 하는데 그렇기 때문에 좋은 개발자가 되는 방법과 자기개발에는 관심이 매우 많다.  
내가 생각하는 개발자란 학습을 멈추지 않는 사람이다. 기술이 변화해가고 여러가지 구현과 문제해결 방법에 있어 새로운 사항들이 추가되어 가고 기존의 기술들은 사라진다. 6개월만 지나도 기존의 기술들은 옛 것이 되어 버리기 때문에 끊임없이 새로운 기술을 접하고 배우고 시도해 봐야한다. 그런데 대한민국 직장이 그렇게 호락호락하지 않다. 본인의 업무를 해나가면서 집에 돌아와서 관련 문서를 뒤져보고 익히고 스스로 테스트해 보는 과정은 매우 피곤한 일이다. 그럼에도 이 과정을 거의 지속해 나가는 사람들은 어떤 내적인 동기부여가 되어있는 걸까.
나는 그 이유가 호기심이라고 생각한다. 이런 사람들은 스스로 니즈를 만들어 낸다. 공금하니까 그냥 해본다. 그냥 해본다는게 중요하다. 해보지 않는 사람들이 부지기수이기 때문에 이런 사람들은 시간이 지날수록 차별화 된다.
이 분야는 실력에 대한 기준이 그나마 다른분야에 비해 객관적이다. 내가 나의 역량을 키우고 내 인생을 스스로 설계해 나가는데에 있어 다른 변인이 개입될 여지가 적다고 생각한다. 다른 사람을 탓할 이유가 없는 것이다. 내가 갖고 있는 나의 무지함은 전적으로 나의 책임이고 내가 해결해야할 문제이다. 나는 나보다 뛰어난 사람들을 만나는게 기쁘다. 나에게 없는 지식과 인사이트를 발견하는게 매우 흥미롭고 나 또한 뛰고 있기 때문에 같이 뛰고 있는 그들을 진정으로 내 동료로 받아들일 준비가 되어있다. 문제는 오직 내가 그들의 동료가 될 자격이 있는가 하는 것 뿐이다. 이 또한 물론 전적으로 내가 해결해야 할 문제이다.
SI 업계에서 남탓을 하는 사람들을 많이 보았다. 많은 경우에 문제는 본인 스스로에게 있다. 본인의 무지와 무책임으로 계속해서 비겁한 선택을 내리는 사람들을 볼때면 나는 떠날 준비를 한다. 개발자들은 서로의 실력에 대해 잘 안다. 변명과 그럴듯한 핑계로 실력을 감출 수는 없다. 실력이 없는 것은 죄가 아니지만 많은 경우에 본인의 무지를 인정하지 않을 때 사람들은 비겁해 질 수 있다. 자신의 올바른 선택지를 늘려가는 것은 본인의 의지이다.

결국 엔지니어는 본인의 실력으로 모든 난관을 해결해 나가야한다. 본인이 올바른 선택을 내리면서 살고 싶다면 마찬가지로 실력으로 증명하고 딜을 할 수 밖에 없는 것이 엔지니어다. SI 개발자가 나아지기 힘든 이유는 쉽게 말해 면학 분위기가 없기 때문이다. 그래야할 필요성을 못느끼니까. 시간은 지나고 연차가 쌓이는데 실력은 제자리 걸음이다. 다가올 미래에 본인이 취할 수 있는 선택옵션이 적다. 다른 사람과 공유할 지식이 없다. 새로운 프로젝트가 떨어졌을때 해결할 능력이 없다. 곳간에서 인심난다고 본인의 자리를 사수하기 위한 처절한 생존본능만 남는다.

망가져야 할때는 그냥 망가지는 선택을 하는 것도 차라리 나쁘지 않다고 본다. 남을 힐난하고 뒷담화하며 한마디로 정치질로 자리보존을 이어가는 사람들은 어느분야 어느곳에나 존재한다. 선택은 언제나 자신의 몫이지만 기술적인 지식을 바탕으로 훌륭한 제품의 구현하는 일이 결국 엔지니어의 숙명인 것이다. 내가 부족하다면 그 부족함을 받아들이고 나아가야 한다고 생각한다. 문제해결의 첫걸음은 문제의식을 갖고 문제를 인식하는 것이니까. 정면승부 하지 않고 돌아간다면 결국 그 문제를 다시 마주해야 할 날이 온다. 내가 걷고자하는 길위에 언젠가는 해결해야하는 문제가 있다면 지금 당장 적극적으로 달려드는 것이 좋다. 중요한 것은 내가 그 길을, 내가 정답이라고 생각하는 그 일을 진정으로 원하고 있는가 하는 것일지도 모른다. 
나는 진짜 엔지니어가 되고 싶은 것인가. 그러기위해 나는 지금 무엇을 하고 있나.