---
title: 아이폰 개발자가 더 적은 이유에 대한 짧고 두서없는 생각
titleEn: Why iOS developer is fewer than Android in South Korea
author: BabyK
date: 2022-04-23
category: Thought
layout: post
---
  
올해안으로 캐쥬얼 게임을 몇개 출시해볼 생각으로 그간 미뤄왔던 iOS개발을 준비하고 있다.  
레퍼런스들을 계속 찾아보면서 느낀점인데 국내 안드로이드 개발자가 iOS개발자보다 많은 이유를 조금은 알 것 같다.  
1. 안드로이드 사용자가 더 많다.  
2. 자바(코틀린) 개발자들이 웹분야에 이미 엄청나게 많다.  
3. 괜찮은 동영상강의를 찾아보기 힘들다.
4. 대부분의 구글 공식문서는 애플과 달리 비교적 친절하게 번역되어 제공된다.  
5. 하이브리드 툴의 사용.

3번 같은 경우는 의견이 갈릴 수도 있는데 과거 책으로 배웠던 시절에 제공되던 동영상 강의들과 비교해 보면 아무래도 그 깊이가 조금 떨어지는 감이 있다.
그 시절의 책값과 비교해 수업료를 적어도 10배는 넘게 받으면서도 강사가 과연 주제의 핵심을 이해하고 있는것인지 의문이 들때가 있다.
가능하면 해외 사이트의 문서나 강의를 참조하는게 질적으로 좀더 나은 선택이 될 듯하다.  
  
비슷한 맥락에서 4번의 이유가 가장 크지 않을까. 애플쪽은 구글에 비해 번역된 레퍼런스가 적고 레퍼런스상의 예시 또한 구글에 비해 그닥 친절하지 않다. 그렇기 때문에 영어사용에 좀더 익숙한 젊은 세대의 팀리더들이 iOS개발 분야에 많은게 아닐까 하는 지극히 개인적인 생각을 해본다. 아님말고.  

2번의 이유도 큰 비중을 차지할 것 같다. 웹개발과 비교하면 상대적으로 앱개발은 공수기간이 짧으니까 스위프트 보다는 자바를 배우는게 여러모로 유리한 선택이 될 수도 있을것 같다.

둘다 하는게 제일 좋겠지만 본인이 좋아하는걸 잘하는게 분야를 막론하고 베스트라고 생각한다.
요즘은 모든것이 넘쳐나는 시대이니 만큼 본인에게 필요하지 않은 것들을 걷어내고 원하는 것에 집중하는게 더 중요하지 않을까.
Ai니 메타버스니 뭐니 하면서 배워야 할 것들이 많은 듯 보이지만 정작 내가 하고싶은 업무에 필요한 스킬의 활용법은 제대로 알고 있는지 생각해봐야 한다.
사람은 필요에 의해 학습한다고 생각한다. 과연 머신러닝이 나에게 필요한 것일까? 과연 Ai는 많은 직장인들을 실업자로 만들 것인가. 오히려 Ai에 의해 가장 깔끔하게 대체될 수 있는 직업군은 다른 분야도 아니고 다름아닌 프로그래머들이 아닐까. 코딩만큼 Ai가 대체하기 용이한 작업 프로세스를 가진 분야가 어디있겠는가.

필요에 의해 학습한다면 그것이 필요한 포지션으로 업무를 옮기는 것도 방법중에 하나가 되겠다. 내가 자주 써먹는 방법이기도 한데  
그래서인지 이제는 관심사와 조금 멀어진 책들이 지금도 책장 한켠에 쌓여있다. 그래도 뭐 아직 읽지 못한 책들이 책장에 있다는게 또 그 나름대로 의미가 있지 않은가 싶기도 하고.  
  
IT분야는 배워야할 것들이 너무 많아서 때로 힘들지만 한편으로는 그렇기 때문에 재미있고 설레임이 가득한 분야라고 생각한다. 내가 모르는 미지의 영역이 끊임없이 생겨난다는 건 정말 흥미진진한 일인 것 같다. 또한 내가 모든것을 할 수 없고, 알 수도 없다는 사실을 너무나도 자주 현실적으로 체감하게 되면서 조금 더 겸손해지는 장점도 있다고 해야할까. 자신이 모른다는 것을 인정하고 인지하는 것, 쉽지 않겠지만 그게 성장의 기본 조건이라고 생각한다.  
앞서 말했듯이 알고 있다고 착각하는 사람에게 학습의 필요는 없는 거니까. 